# 敏捷开发策略

## 敏捷开发概念

敏捷开发是一种适合于小团队，轻开发节奏的开发迭代模式，现如今也被广泛应用于互联网企业的产品开发当中，为了更好地落地敏捷开发模式，我们坚持了如下的敏捷开发核心价值观：

+ 个体和互动高于流程和工具

+ 工作的软件高于详尽的文档

+  客户合作高于合同谈判

+ 相应变化高于遵循计划
+ 敏捷开发的应用

## 团队的敏捷开发方案

通过查询资料了解现今的敏捷开发模式，主要有Lean(精益开发)，Scrum开发等几种，为了在有限的时间里，创造出更好的产品，同时尽可能节省时间，减少浪费，选用精益开发模式，其基本的开发观念是：

+ 杜绝浪费：将所有的时间花在能够增加客户价值的事情上。
+ 推迟决策：根据实际情况保持可选方案的开放性，但时间不能过长。
+ 加强学习：使用科学的学习方法。
+ 快速交付：当客户索取价值时应立即交付价值。
+ 打造精品：使用恰当的方法确保质量。
+ 授权团队：让创造增值的员工充分发挥自己的潜力。
+ 优化整体：防止以损害整体为代价而优化部分的倾向。

## 对敏捷开发方案理念的解释

### 1. 杜绝浪费

浪费是可耻的，这个很好理解，但是在这条的描述中，精益提出“把所有的时间都放在能够增加用户价值的事情上”，这样太容易被曲解了，最值得考究的就是什么才算**能够增加用户价值**的事？

及时交付对用户有价值的产品算是增加用户价值，那么我们要做的事就仅此一件了吗？

显然太片面，我们需要做的远不止这一件事。

**健康的团队才能产出优秀的产品**：“毕其功于一役”的大决战当然是一场拼尽全力的冲锋，但是“路漫漫其修远兮”，“上下求索”显然又是个长跑的过程，不健康的团队谈不到长远的发展，所以“所有时间”中必然要包括培养出一只有战斗力的团队。

再有，概述中就提到的，我们需要通过什么手段消除浪费呢？

**通过不断地改良流程**：敏捷宣言中说“个体的主观能动性以及个体之间的互动优于既定流程和工具”，这只是强调个体的主观能动性和互动更加重要，但是并没有抹消掉流程的重要性，而且敏捷非但没有忽视流程的重要，恰恰相反，在敏捷开发的原则中说“简洁是减少重复劳动的艺术”，而流程就是保持简洁有力手段，这一点在精益中被尤为强调，所以在制定更加简洁高效的流程上花时间绝不是浪费。

### 2. 推迟决策

提出尽可能多的可行方案，有利于针对实际情况做出选择。

我们应该把重点放在后半句的“时间不能过长”上。

假设我们把相当宽裕的时间留给了提出尽可能多的方案上，我们得到了相当多的可行方案，但是方案再多总要根据实际情况选择最行之有效的那一个，那么怎么评判是不是最行之有效的方案呢？

简单点讲就是找到这些方案中最能满足“时间”、“范围”、“资源”三者之间平衡的方案，耗时太长显然就压缩了项目的可用时间，对“范围”和“资源”也必将产生影响。推迟决策是为了找到平衡“时间”、“范围”、“资源”的最佳方案，那么掌握不好“推迟”的时间就是在舍本逐末。

### 3. 加强学习

这和上面讲到的培养有战斗力的团队相呼应，学习是强化团队、保持团队活力的最佳方式，至于什么是“科学的方法”，我觉得应该是最适合自己团队的方法，是组建读书会、学习小组这类组织，还是搞黑客马拉松、分享讲座这种活动看你对团队的了解，哪种方法最有效，最能持续发展就选那种。

### 4. 快速交付

精益开发是敏捷开发的一种形式，既然是敏捷开发那就不能不提快速交付，在我们软件开发中的实践就是尽可能缩短迭代周期，并且在每次迭代中给用户提供稳定可运行的并且有价值的软件，这是敏捷开发的核心手段，精益中如此，其他的敏捷方式比如“极限编程（XP）”、“水晶方法”、“动态系统开发法（DSDM）”、“SCRUM”也是如此，只是各种方法都有自己具体实践，几种的方式对迭代的实践我会放到后续的文章中讨论。

### 5. 打造精品

“XX出品必属精品”，当一个公司被冠以这样的评价，如果这个评价是正面的而非带有讽刺意味，那么说明这家公司得到了用户极高的认可，“赢在用户”一语双关，既是说精品的受益者是用户，也是说只有精品才能在竞争中赢得用户。

### 6. 授权团队

团队，还是团队，好产品离不开好团队，好团队要培养也要被信任，授权团队可以最大化地激发团队中成员对产品的主人翁意识。

用人不疑，疑人不用，需要的是睿智和胸襟，不能放任不管任由其自生自灭，也不能大权独揽，手里攥着大印把角都磨圆了，还怎么激发团队的主观能动性。

### 7. 整体优化

整体优化不应该被简单理解为全面优化，我认为对整体有利的优化就可以称之为整体优化，当局部优化的程度达到足以提升整体的成效时就是一次整体的优化，这条原则强调的是局部优化的投入不应该大到拖延整体的进度。



